1순위는 반도체, 2순위는 빅테크,
3순위는 나스닥
>> 반도체도 어떤 반도체를 투자해야
되는지가 굉장히 중요합니다. GPU를
설계하는 M비디아의 20%를 투자를
하고요. 그다음에 GPU는 반드시
HBMS야 작동이 됩니다. SK
하이닉스에 20% 그다음에이 GPU를
생산하는 회사는 TSM입니다. 여기에
20% 그리고이 생산을 하기 위해서는
장비가 필요한데 그 장비 중에 가장
핵심이 레이저입니다. 이거
ASML입니다.이네
개는 각자 자기 분야에 독점적입니다.
[음악]
안녕하세요. 부남TV의 부익남입니다.
오늘은 대한민국 ETF의 아버지로
불리시는 분이십니다. 누구나 투자로
부자가 될 수 있다라는 책의 저자이신
한국 투자 신탁 운용회 배제규 대표님
모시고 최근 주식 시장과 투자의
본질에 대해서 이야기 나눠 보도록
하겠습니다. 대표님 안녕하세요.
>> 예. 반갑습니다 여러분.
>> 네. 아 제가이 대한민국 ETF의
아버지라고 소개를 해 드렸는데 실제로
실제로 이제 코덱스 200을 이제
최초로 상장시켰던네
>> 그렇습니다. 아 2002년에 ETF를
첫 ETF 코덱스 200이 되겠죠.
국내에 처음 상장을 시켰고 많은
분들이 이제 제가 ETF 상장시킨
거는 잘 알고 계십니다만은 2003년
4년 요때쯤
>> ELS도 우리나라 처음으로 도입을
하는 일을 했습니다. 아, 그러니까
그 어찌 보면은 지금은 익숙하지만
그때는 좀 생소했던 것들. 그러니까
그런 것들을 이제 처음 이제 소개를
해 주셨던 분인데 그 그러다 보면은
오히려 요즘에 그 코스피 막 5천을
넘고 하는 것들을 보니까 좀 여러
가지 좀 그 감해랄까요? 뭐 소해가
좀 있으실 것 같기도 한데
어떠신가요?
>> 네. 어 지난해만 해도 저 역시
코스피가 이렇게 두 배가 날 줄은
전혀 예상을 못 했었습니다. 그래서
이제 지나간 결과지만 어떻게 해서
이렇게 됐을까를 뒤돌아본다면 첫
번째는 이번 정부에서 어 일반
투자가들 그니까 주주들의 그 이익을
높일 수 있는 여러 가지 제도들을
>> 어 개선하고 있고 또 현재도 진행
중에 있습니다. 그게 이제 하나의 그
자극제가 된 거 같고요. 두 번째는
지금 글로벌 보면 미국과 중국이
갈등이 굉장히 심한 그 상태에
있습니다. 그래서 과거에는 중국이
세계 생산 공장 역할을 할 때 우리가
중국과의 많은 무역을 통해서 어
시장의 그 기업들이 많은 불을
창출했었고 지금은 이제 미국과 중국
갈등 사에서 미국 중심의 글로벌
공급망에 중국이 배제될 가능성이 좀
높아지고 있습니다. 그렇다. 그러면
제조업 강국인 우리가 중국의 그
역할을 차지할 수 있는 그 가능성이
훨씬 높아지기 때문에 한국 시장에
대한 글로벌 시각도 좀 바뀌는게 하나
있는 거 같습니다.
>> 네. 그다음에 이제 저는 앞으로 꼭
이게 필요하다고 생각하는데 우리나라에
있어서 그 기업들이 기업하기 좋은 그
문화가 좀 정착돼야 된다고
생각합니다. 현재는 그 노동이나 또는
일반 그 투자가들에 대한 좋은
조치들은 나오고 있지만 대주 입장에서
보면 상당히 그 불편해 할 것들이
많이 있습니다. 그렇다 그러면
대주에게도 단권을 하나 줘야 되지
않냐 그게 상속세라고 생각합니다.
상속세 현실화가 마무리되는 그이 지금
주가 상승을 좀 더 안정적으로
이끌어갈 수 있는 그런게 되지 않을까
싶고요. 궁극적으로는 이제 기업들의
이익이 지속적으로 창출돼야 되겠죠.
지금 상승은 반도체 관련 기업들이
상승이이 전체에 한 40%에서
50%를 설명하고 있는 거니까 나머지
기업들에도 어떤 그런 여러 가지
조치를 통해서 어 기업하기 좋은
환경을 만들어 간다면 지금의 상승세도
어 너무 법원이 아니다. 이렇게
얘기할 수 있을 것 같습니다. 말씀을
하셔 가지고 이제 생각이 나는 건데
그 지금은 어쨌든 반도체 주도 실적이
막 나오다 보니까 이렇게까지 뭐
단기간에 급등하는 것도 보이는데
작년만하다로도 이제 상법 개정이나
이런 것들이 이제 주가를 좀 많이
올릴 것이다. 그리고 실제로 그게 좀
작동하기도 했었고는
그런 모습이 보였거든요. 근데 이제
그때 얘기가 올해 그 상법 개정은
올해부터 본격적으로 이제 뭔가 주주
총회나 이런 것들 때문에 어 영향을
이제 줄 것이다. 이런 얘기들이
많았거든요. 이거는 좀 이게 맞다고
보시는지 어떻게 보십니까? 당연히
그건 뭐 눈으로 보이지 않을지 몰라도
현재 시장에서 어 나타나는 효과라고
보고요. 또 일반 투자가들은 이게
지금 제도 개선이 끝난게 아니라
>> 계속 배당도 마찬가지고요. 제가
얘기했던 그 상속세도 마찬가지고
상속세라는 거는 일반 주주와 대주주
간의 주가 상승을 이해관계를 일치시켜
주는 그 제도거든요. 그런 것들에
대한 기대감이 있기 때문에 분명히
효과가 있었고 또 유발하는 촉진제가
됐다 이렇게 생각을 합니다. 사실
지금 이제 배당 소득 분리가세까지는
그래도 조금 한 발짝 좀 나아간게
있기 때문에 뭐 지나고 뭐 나서
봐야겠지만 상속세까지 개정이 된다
그러면은 이제 일반 주주와 대주주들이
배당도 많이 하고 뭐 주가를 올리는게
서로 이제 같은 마음으로 가는 거니까
그쪽까지 가면은 이제 확실히 좀 한
단계 좀 레벨업을 할 수 있다. 요런
얘기를 해 주셨습니다. 그 작년 말에
이미 누구나 투자로 부자가 될 수
있다는 책을 또 내셨는데 여기에 이제
AI 테크 시대에 어떤 투자를 해야
되는가 이런 얘기를 이제 주로
다루셨어요.이
>> 책을 결론을 한마디로 얘기하면 우리는
디지털 시대에 살고 있습니다.
>> 그 그래서이 디지털 시대의 투자
전략은 제조이 아닌 테크배 해야
된다는 얘기입니다.
>> 그니까 우리가 본격적으로 디지털
시대가 된 출발점은 저는
2000년도부터라고 생각을 합니다.
실제로 인터넷이 나와서 이제 디지털
시대가 됐는데 인터넷이 우리 도입되기
시작한 것은 90년대지만
>> 2000년대까지
법을 과정을 거쳐서 2000년 이후에
본격적으로 어 수익을 창출하기
시작했고요. 그다음에 2007년에 그
애플에서
>> 스마트폰을 냈습니다. 그 스마트폰이이
디지털 시대를 좀 더
보편화시켰습니다. 그리고 지금 AI
기술이라는게이 디지털 시대를
심화시키고 있다. 이렇게 세 가지로
저는 나눠서 말씀을 드리고 있고 현재
우리가 살고 있는 시대의 최첨단
기술은 AI가 되겠습니다. 따라서
이런 그 테크 기업의 이런 새로운
기술들을 활용해서 불을 창출해 나가는
이런 테크협의 투자를 장기 투자를
해서 어 불을 창출하는 것이 진정으로
부자 누구나 일반인도 부자가 될 수
있는 방법이라고 생각을 합니다.
그니까 어찌 보면 이제 거대한 파도가
오고 있는데 그 파도에 맞서지 말고
같이 타고 가라는 얘기를 해 주시는
거 같은데 그럼 반대로 파도의
정면으로이 부딪히는게 이제
제조업이라고 봐야 되나요?
>> 네.
>> 기존 어떤 전통의 공장 산업 같은
것들이 어찌 보면 좀 익숙한데
우리한테는 그거는 아니고 이제 IT
AI 기반의 어떤 사업을 하는 그런
회사에 투자를 하라 이렇게 이해하면
될까?
>> 네. 그러면 먼저 한번 제조업하고
테크 기업이 어떻게 되는 건지 표를
한번 보고 말씀드려 보겠습니다.
내려가 보시죠. 제조업과 테크이
어떻게 차이나?음 이거는 사람에 따라
다르게 정의를 할 수 있겠지만 저는
이렇게 정의를 합니다. 제조업은
물건을 만드는 회사입니다. 상품을
만드는 제조를 하는 회사고 테크
만들지 않습니다. 개발과 마케팅에
집중하는 회사입니다. 그래서
>> 어 모든 기업의 본질적인 비즈니스
모델을 세 가지로 구성되 있습니다.
상품 개발, 제조 마케팅. 그래서
상품 개발과 마케팅에 취중하는 회사는
테크 기업이고 물건을 만드는는데
집중하는 회사는 제조업인데 어떤
기업이 제조이냐 테크냐 이제 분류를
하시겠다면 왼쪽에 테크 기업이 있고
오른쪽에 제조업이 있으면이 스펙트럼
사가 어딘가에 놓여 있겠죠. 그죠?
예를 들면 아마존, 구글, 애플,
페이스북 같은 데서는 전형적인 테크
개 되는 거고
>> 제조를 안 하니까.
>> 예. 제 생각에는 이제 포스코나
케첩을 만든 하이즈 같은 회사들은
전행적인 제조업이 되는 겁니다.
그래서 기업들은이 양 극단이 어딘가에
1부는 제조업 성격, 1부은 태극
성격이 섞여 있는 것도 있겠죠.
그렇지만 저는 일단이 왼쪽에 있는
기업들에 투자를 해야 된다. 왜
그러냐면 제조업은 수익을 창출하기
위해서는 일단 설비 투자가
필요합니다.
>> 네. 그리고 원재료를 또 사와야
됩니다. 그래서 그거를 만들어서
판매를 해야 이익이 창출되는데 그
이익에도 원가가 제조 설비 원재료에
많이 들어가게 돼 있습니다. 그래서
이때 수익은 산술 급수적으로
증가한다. 저는 이제 이렇게 표현을
하고요. 테크 기업들은 그 이익을
늘리기 위해서는 일단 아이디어가
필요합니다. 보통 사람이 되겠죠.
그죠? 그다음에 그 아이디어를
구체적으로 실현하기 위해서는 컴퓨터가
필요합니다. 그리고 그 컴퓨터를
가동하기 위해서는 전기가 필요한
겁니다. 이런 테크 기업들은 그
수익을 늘리기 위해서 매출을 늘리기
위해서 서비스를 어 늘리는데 전기만
더 있으면 되는 겁니다. 한 사람한테
공급하던 서비스를 추가로 다른
사람에게 공급할 때 전기 말고는 더
드는게 없는 겁니다. 그러니까 이익이
기약 없음으로 증가하는 겁니다. 한번
보십시오. 비교를 해 보시면 제조업과
테크 기업 2000년 이후에 테크
기업들이 대부분의 불을 다 끌고 가고
있습니다. 물론 제조업증에도 어
가져가는 기업들이 있는데 제가 이제
말씀드린 치즈는 기본적으로 대세인데
가서 투자를 해야지 왜 수익이 낮은데
가서 어려운 방법으로 투자를 하느냐
그 얘기를 말씀드리려고 하는 겁니다.
어 그럼 이제 대표님 말씀이 그니까
바로 이해가 되는 분들도 있고 또
무슨 소린지 약간 모호하신 분들도
있을 거기 때문에이 보통 이제 테크
기업 하면은 대략 그냥 뭐
마이크로소프트 뭐 아마존 이런 거만
떠오르는데 이걸 조금 더 명확하게
말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
>> 네. 어 그럼 표 한번 더 볼까요?이
이 디지털 시대의 디지털 그 혁명을
주도했고 또 어 새로운 기술들을
끊임없이 활용하는 기업들이 이제 태극
기배로 이제 그렇게 정의를 했고요.
>> 네.
>> 앞에서 말씀드렸듯이이 디지털 시대
전개는 인터넷 때문에 시작이 됐고요.
스마트폰이 확산을 했고 지금 AI로
또 심화되고 있다. 이렇게 말씀을
드렸습니다. 그러면이 디지털 테크
기업들이 어떤 일을 해 줬느냐 하는
것을 한번 살펴볼 필요가 있습니다네.
여기서 한번 보시면 인류의 그 역사는
인류의 발전은 기술의 발전과 함께
왔다 이렇게 말씀을 드릴 수가
있습니다.
>> 네.
>> 기술의 발전이 인류의 발전을 가져왔다
이렇게 말씀드릴 수 있는데 대표적인
그 기술의 도입을 한번
살펴보겠습니다. 먼저 농업 혁명이
있습니다.
>> 음
>> 그리고 산업 혁명이 있었죠. 우리가
기억하는 그리고 정보 혁명 지금은
AI 혁명이 크게네 가지로 나눠서
한번 구분을 해 봤는데요. 농업
혁명이 일어났을 때에 그 기재
이전에는 수렵이 생활을 했었습니다.
그러다가 정착해서 이제 농사를 짓게
되는데 이때 생산 수단은 토지와
노동이 됐겠죠. 그죠? 그다음에
산업혁명이 일어니까 처음에는 전기를
이용해서 동을 만들어냈던 겁니다.
그러다가 전기보다 그 전기는 석탄을
통해서 만들어낸 건데 전기를 활용해서
다시 공장을 돌리게 되는 그렇게 되다
보니까 이제 공장도 소규모 공장이
아니라 대규모 생산이 가능해졌던
그렇게 되는 겁니다. 산업 혁명은
1차 2차로 나눠지는데 이때 그 생산
수단은 공장과 기계가 됐겠죠. 음
>> 그러다가 이제 정보명이 일어났습니다.
그게 인터넷 때문에 이제게 한 2년
정도 또는 뭐 좀 더 직전으로 볼
수도 있겠는데요. 이때는 그 정보이
생산 수단이 됐던 겁니다. 통신 수단
이런게 그리고 이제 AI 혁명 때는
제가 아까도 말씀드렸던 인터넷이
연결된 PC 노트북이 생산 수단이
되는 겁니다.
>> 네. 어 그래서이 농업 혁명이
일어나서 정착을 한 후에 농사를 졌다
보니까 잉여가 생깁니다. 그게 뭐냐면
농사물입니다.
>> 그리고 산업 혁명이 일어나니까
공산품이 잉여가 생겨요.
>> 그렇죠. 그리고 정보 혁명이라니까
정보가 잉해가 생깁니다. AI
혁명으로는 AI가 궁극적으로 해
주는게 뭐냐면요. AI는 사람 대신에
의사 결정을 해 주는게 AI입니다.
그래서이 각네 가지로 나눈 혁명
이후에 생겨난 생산 수단은 이렇게
됐고 그리고 그 생산 수단을 통해서
생산한 최종의 산출물이
>> 음
>> 농산물 그리고 산업혁명면은 상품
그리고 정보 혁명이면은 정보 A시라는
이제 의사 결정이 되는데 여기서
주목해야 될게 산업 혁명 이후에
공상품이라는이 상품이 잉여가
생깁니다.
>> 네. 잉여가 생기고 이때를 우리가
이제 제조업 시대라고 얘기합니다.이
산업 혁명이 일어나서 2000년까지를
저는 제조업 시대라고 보고
>> 2000년 이후를 디지털 시대로 제가
분류를 하는데 공산품도 잉여가 생기고
잉여뿐만 아니라이 산업혁명 후기로
가니까 제조업시대 후기로 가니까
소속에도 잉여가 생깁니다. 이게
굉장히 중요한 겁니다. 그래서 농업
혁명을 거치고 농산물에 잉여가 생기가
농산물의 가격이 하락하게 되죠.
>> 네. 그래서 사람들이 이제 농사 짓는
사람들이 많이 도시로 떠나서 도시화가
일어났고요.
>> 그다음에 산업혁명이 일어난 다음에
공산품이 잉여가 생기니까 마진이
축소되고 때로는 안 팔리고 재고가
생깁니다. 그래서 생겨난게 지속적으로
우리 상품이 잘 팔리게 하는 방법이
뭘까 고민해서 만든게 브랜드라는
겁니다.
>> 음.
>> 브랜드가 여기서 나온 겁니다.
>> 네. 그다음에 지금 생산하는 거하고
나중에 생산하는 거하고 소비간에이
시차가 생기니까 그거를 맡겨 줄 수
있는 돈이 필요해요.
>> 그래서 나온게 금융이고요.
>> 그다음에 이제 정부 시대에 들어와서
정부가 너무 난무하니까 정부 자체가
믿을 수 있는 정보와 믿을 수 없는
정보가 생겨나니까 정보를 제고하는
측면에서도 믿을 수 있는 정보
신뢰라는게 이제 중요한 가치로
등장하게 되는 거죠. 그다음에 AI
혁명에는 아까 제가 말씀드렸듯이 의사
결정이 넘쳐난다 그랬지 않습니까?
근데 AI가 주는 의사 결정은 탁월한
정보가 아니라 의사 결정이 아니라
평균. 왜냐면 그 AI는 수학과
통계를 이용하는 거거든요. 데이터를
활용하니까. 음.
>> 그럼 거기서 주는 그 의사 결정
내용은 평균적인 의사 결정입니다.
>> 그 의사 결정을 선택하느냐 마느냐는
어떻게 보면 그 책임자 CEO의
평소의 가치관이나 또는 그의 이념
이런게 굉장히 중요한 그런 시대로
지금 점점 시대가 변해 보고 있는
겁니다.
>> 그런데이 산업혁명 시대 때 공상에도
잉회가 생겼지만 소득에 잉회가
생겼습니다. 소득에 잉해가 생기니까
잉회 소득은 예를 들어서 그 소득을
어디에 쓰느냐가 이제 문제가 되는
겁니다. 그러면 나는 물건이
넘쳐라는데 계속 물건을 더 사제하지를
않습니다. 쉽게 이야기하면 기존에는
산업 혁명, 중기 정도까지만 해도
먹고 사는게 가장 본질적인 그 삶의
과제였는데 이제는 소득이 생기니까이
소득을 어디에 쓸까 하는 좀 더
한차원 높은 쪽에 생각을 하게 된
겁니다. 돈을 그쪽에 쓰게 되는
겁니다.
>> 네. 그 돈을 쓰는데 수요를 충족시켜
준 기업이 바로 테크 기업입니다.이
>> 부분을 여러분들이 꼭 이해하셨으면
좋겠어요. 그러면 그 테크 기업이
어떤 수요를 충족시켜 줬는지 한번
보겠습니다. 기존에는 우리가 그 생긴
소득으로 생존을 이끌어가는 먹고
사는데 치중했다가 산업 혁명 이후에
제조업 시대 후기 이후에 그
일반인들도 여유가 생기니까
>> 네
>> TV를 두 개 사지를 않습니다.
똑같은 TV를 그죠. 물론 이제
가족의 여럿이라서 사람마다 하나가
필요해서 사지 않지만 하나 있는데 또
사고 그러지 않습니다. 그럼 그
소득을 어떻게 쓰느냐? 첫 번째
시간이 남습니다. 그 시간을 어떻게
활용할까?
>> 음.
>> 그게 쓰게 되고 또 하나는 우리 그
사람을 사회적 동물이라고 하지
않습니까? 근데 직접 얼굴을 만나
보고 만나는게 불편한 사람들도
있거든요. 그런 사람들은 온라인에서
사람을 만나는 겁니다. 결국 관계
형성. 그다음에 우리는 몰랐지만 알고
봤더니 개개인들이 엄청난 욕망을
가지고 있어. 자기 표현의 욕망.
몰랐던 거예요. 페이스북, 인스타그램
이런 데서 자기 표현을 하고 싶은
겁니다. 그죠? 그리고 또 하나는이
선택을 하는데 굉장히 곤란을 많이
겪어요. 그런 선택들을 대신해 주는이
서비스를 제공한 기업들이 바로 테크
기업입니다.
>> 음.
>> 예를 들면 검색,
>> 네. 추천, 메신저, 소셜 플랫폼,
이커머스, 뭐 게임, 스트리밍이 전부
다 결국은 우리가 사람이 잉여 소득이
생겨서 그 소득을 어디에 쓸까
고민하는데 태극기업들이 나타나서
거기를 충족시켜 줍니다. 그러니까
이들은 물건을 만드는 회사가 아닌
겁니다. 먹고 사는 쪽에 충족시켜
주는 회사들이 아니라 그 먹고 사는
문제가 해결된 상태 사람들을 어
충족시켜 주는 그 역할을 했는데 이제
실제로 사람이 많다 보니까 먹고
사는게 충족 안 돼도 그쪽으로 돈을
쓰는 사람들까지도 생겨나는게 되겠죠.
음. 그래서 여기가 불을 창출하는
센터가 됐던 겁니다. 아, 결국에 그
잉여라는 뭐 이렇게 혁명 시대마다
생기는 잉여를 모아가는 그 기업들 뭐
그런 사람들이 엄청난 부가 되는
거잖아요.
>> 어, 그게 지금은 이제 시간과 소득의
잉여를 어, 테크 기업들이 가져갔기
때문에
>> 근데 이걸 글로벌하 해가지고
가져가니까 엄청난 이득을
>> 그죠.
아라. 그리고 인터넷 때문에 전세계
연결돼버린 거거든요. 이제 이제는
단순히 인터넷을 통해서 전 세계를
연결한게 아니라 AI라는 새로운
기술이 등장했습니다. 그러면 AI
기술은 어떻게 해서 이제 출발이
됐을까? 출발은 뭐 여러 기술적인
문제에서의 출발은 있겠지만 활용
측면에서의 문제는 보면이 기존의 테크
기업들이 자기들이 하고 있는 서비스,
검색, 추천 뭐 이런 그 광고 이런
것들 있지 않습니까? 그거를 더
효율적으로 하기 위해서 AI를
도입하기 위해서 어 투자를 하게 된
거죠. 그러다 보니까
>> 단순히 이제 앞으로 어떤 일이 벌어질
거라 예상을 할 수 있냐면요. 시간을
활용하는 차원이 아니라 인간을 다른
노동에서 해방을 시켜 주는 겁니다.
시간에서 해방을 시켜 줄 수
있습니다. 그게 자율 주행도 그게
되는 거고 로봇도 그게 되는 거겠죠.
그죠? 디지털 시대 첫 인터넷이
도입으로서는 시간 활용하는 걸
도와줬지만 이제는 시간에서 해방을
시켜 주는 데까지 가는 그 단계가
지금 AI인 거고요. 그다음에
>> 관계 형성 페이스북이나 또는 뭐
인스타그램에서 사람들하고 서로
만나고이 관계를 연결시켜 줬는데
이제는 어디까지 가냐면 AI가 나오면
AI하고 사람하고 그냥 노는 겁니다.
>> 음. 새로운 굳이 사람이 필요 없다.
>> 관계를 자동화시켜 주는 겁니다.이
관계가요. 그다음에 욕망을 기존에는
좀 전에 얘기했던 그런 그
온라인상에서 표현했지만 이제는 그
욕망 창작을 AI가 도와주는 단기까지
가는 겁니다.
>> 이게 진부라고 느낄 수 있지
않습니까? 그죠? 네.
>> 그다음에 그 선택을 도와줬단
말이에요. 과거 디지털시대 초기에는
AI가 나오면 선택을 전부 다 AI가
다 해 주는 겁니다.
>> 그 이런 한 단계 더 진보되는 관계를
제조업 해 주는게 아닙니다.
>> 태극기에 해 주는 겁니다.
>> 그 시간의 잉여를 극대화시켜 주는
그니까 아예 그냥 노동이 안 해도
되는게 이제 시간의 극대화니까
잉여요의 극대화니까
>> 어차피 전 세계가 돈도 풀고요.
>> 그 개인들이 삶의 수준은 먹고 사는
삶의 수준은 점점 높아질 수밖에 없는
겁니다. 부자가 늘어날 수밖에 없는
겁니다. 그죠? 그 부자가 상대적인
부자가 아니라 절대 수준의 불을 보면
그럼 그 남는 잉여를 어디 쓸 거냐?
사람은 점점 이런 제가 얘기했던 그
아까네 개 항목으로 얘기했는데
>> 어떻게 보면 멘탈이라고 하야 되겠죠.
그죠? 그쪽으로 가는 게
>> 상식적으로 너무나 당연한 거고
>> 그러면 그쪽에서 수요가 더 많이
생기니까 불은 그쪽에서 더 나오는
거는 너무나 당연하고 투자는 걸로
하는게 많
>> 그러니까 단순히 지금 빅테크가 뭐
기술 기업이다 이게 아니라 그 시간을
급도로 잉여를 만들어 주는 회사들이
될 거기 때문에 그 부가 지금보다 더
중폭돼서 다 쏠림이 더 심해질
것이다. 이렇게 이해를 하면 되는
거겠죠. 그렇습니다. 그래서 이제이
AI에 누가 가장 많이 투자를
하느냐?
>> AI에 가장 많은 투자를 하는
기업들이 인터넷 시대 초기와 디지털
시대 초기에 돈을 번 빅테크
기업들입니다.
>> 빅테크 기업들이 2024년까지는
주가가 많이 올랐어요. 수익도 많이
났고. 근데 작년 25년 한에는 그
많은 수익들을 어디에 투자를 했느냐?
뭐 데이터 센터 엄청 AI에 투자한
겁니다. AI에 투자해서
>> 처음에 AI에 투자하니까 이들이
수익이 안 납니다. 항상 새로운
기술이 들어오면 초창기에 그 새로운
기술을 활용하기 위해서 일단 투자가
이루어지고 그 투자가 시간이 지나서
결실을 거어지면 투자했던 기업들이
부을 창출해서 그 시대, 새로운
시대에 부와 권력을 차지하게 되는데
기업이나 집단이 바로 차지하는게
아니라 이들이 투자할 때 그게
인프라를 제공하는 기업들이 먼저 돈을
버는 겁니다. 그 관계를 이제 제가
한번 말로 설명드려 보겠습니다.
상업혁명 이후에 철도가 들어와서
엄청난 그 불을 창출했습니다. 그
한때 미국에
>> 시총 1위에서 10위까지가 철도개이
차지한 적이 있습니다.
>> 그때까지 어떤 과정이 있었냐면이
철도가 전기의 기관을 이용해서 가는게
철도였지 않습니까? 그래 철도라는게
무슨 역할을 했냐면 기존에
>> 이동을 할 때 걸어가거나 마차 말
정도를 이용했는데 이제는이 철도라는
대량의 운송 수단이 생기니까 사람들이
아 세상이 바뀌는구나 하고 돈이 몰려
되니까 투자가 일어났는데 철도가
비즈니스를 하기 위해서 필요한게 철로
아니겠습니까? 네는
철사였어. 네. 보니까이 철도 사업에
너무 경쟁이 심해서 그리고 철도
사업자들이 누구나 필요한게
철강이었습니다. 그래서 철강 사업으로
바꾼 겁니다.
>> 그래서 철강을 먼저 팔아서 철도
사업자들이 철강을 가서 깔아서 철도를
만들고 그래서 먼저 철강 사업자가
돈을 벌고
>> 그다음에 철도 사업자들이 돈을 벌
겁니다.
>> 인프라 제거하는 기업이 먼저 덜 돈돌
벌고 그다음에는 그 인프라를 활용해서
새로운 기술을 적용하는 기업이 두
번째로 돈을 버는 겁니다. 철도가 그
똑같은 얘가 우리 골드르시 때 많이
얘기합니다. 곡괭이와 삽디 얘기하지
않습니까?
>> 네.
>> 금을 캐려면 곡괭이 있어야 되고 삽이
있어야 되고 또 그 옷이 쉽게 날가
떨어지지 않는 청바정이 있었다는 거
아닙니까? 그죠? 거기서 결국은
우리가 하는 리바이스라는 회사가 먼저
돈을 번 겁니다.
>> 그러면 어찌 보면 철도 회사는 빅테크
기업이고 지금 철강 회사들은 현재
지금 인프라를 깔아주는 뭐 반도체
회사고 이렇게 이해되
>> 지금 시대에 비교한다면 역할은 거기에
맞는 거죠. 음.
>> 그다음에 이제 PC도 또
마찬가지입니다. PC는 뭐 새로운
기술이라기보다는 새로운 제품이 되는
건데 1인 1C.
>> 네.
>> PC는 퍼스널 컴퓨터인데 이거 엄청난
그 비전이거든요. 그래서 IBM뭐
삼성 이런 많은 회사들이 그리고
이거는 지금 살아 있는 회사들이고요.
많은 회사들 죽었습니다.
>> 그 회사들이 PC탑샵에
뛰어들었습니다. 그런데 누가 돈을
먼저 버냐면 이들에게 CPU 제공하는
인텔, OS 제공하는 마이크로소프트가
돈을 버는 겁니다. 그죠? 인프라
정하가 돌 그다음에 인터넷 시대는
>> 우리가 그 인터넷법을 얘기할 때마다
나오는데 인터넷을 쫙 깔려면 그 망을
까는데 먼저 필요했던게 뭐냐면
네트워크 장비
>> 음
>> 그게 우리가 잘하는 시스코 시스템
>> 네
>> 주가가 엄청나게 올랐던 겁니다.
그죠? 결국 그 회사는 이제 법벌
때문에이 가라앉긴 했습니다만 그리고
선마이클 시스템이라고 있고요.
그다음에 반도체 회사들 삼성전자 뭐
이런 회사들 그때 돈 번 거
아니겠습니까? 음.
>> 그래서 이걸 하나의 이제 역사적으로
문명사적으로 돌아봤더니
>> 네.
>> 새로운 기술이 도입되면 그 기술을
활용하는 기업이 궁극적으로는 그
새로운 시대의 부를 차지하게 되지만
그 전에이 기업들에게 인프라를
제공하는 기업이 먼저 돈을 번다.
>> 음.
>> AI 시대는 AI 시대에 저 투자를
추도하는 빅테크 기업이 결국은 저런
돈을 벌 거라고 보는데 그 전계에
이들이 어디에 투자를 했느냐? 자기
AIR을 활용한 투자
>> 가장 필요했던게 GPU였던 거고
그래서 그 GPU 생태를 가지고 있는
>> 그 반도체사들이 돈을 가장 많이 번
겁니다. 그다음에 이제이 AI도 발전
순서를 보면 이제 초기에는 학습에다가
다음 추론 뭐 서비스 이렇게 나가다
보면 GPU 지금 이제 출론 단계
오다 보니까 메모리까지 지금 그 많은
수요가 생겨서 삼성전자가 지금 저렇게
주가가 급상을 보이고 있는 거고요.이
>> 추세는 계속되는 겁니다. 그러면은
이걸 좀 쉽게 그냥 일반인의 시선에서
이해를 해 보려고 하면은 지금은 철도
회사들이 철로를 깔고 있는 시기니까
>> 어 투자를 한다면은 철도 회사인
빅테크에 투자하기보다는 철로를 깔고
있는 반도체나
GPU나 이런 엔비디아나 이쪽이 더
지금은 투자하는 타이밍이라고 봐야
되거든. 그렇습니다. 그러니까 그
빅테크들이 AI를 활용하기 위해서
가장 많이 투자하는게 데이터
센터입니다. 데이터 센터들에게
GPU가 있고요. 전기가 있습니다.
>> 그리고이 데이터 센터들은 전기에
60%는 데이터 센터를 돌리기 위해서
필요한 거고 40%는 열을 시키는데
든다고 합니다. 그니까 여기 냉각이
세 개가 지금 병봉 현상을 보이고
있는 겁니다. 그래서 여기에 투자가
현재는 가장 그 핫한 투자가 되는
거고요. 그다음에 장기적으로 보면
저는 빅테크 어느 빅테크가 살아남을지
모르지만 그래서 한 종목을 투자하는
거는 위험하고 빅테크를 묶음으로
우리나라 그 운용사들이 다 저희
같으면 이제 빅테크 탑 세으로 돼
있고 다른 운영사들도 다 탑된 이런
식으로 빅테크 기업들을 모아 놓은게
있습니다.
>> 그리고 미국에도 있고요. 그런 기업에
투자 시점을 1, 2년으로 보느냐 그
이상으로 부르느냐 그러면 좀 길게
본다면 빅테크까지 투자하는게 맞고
>> 그보다 좀 더 이제 포괄적으로 본다면
태극기에 투자해야 된다고 그랬지
않습니까? 기업을 가장 포괄적으로
모아 놓은 지수가 나스닥
100백이라고 보시면 됩니다.
나스닥은 너무 큽니다.
>> 나스닥 기업 중에는 그 적장 기업이
너무 많습니다. 그래서 나스닥
100.
>> 음.
>> 그래서 1순위는 반도체 빅테크
3순위는 나스닥
>> 이렇게 이제 제 책에 그렇게 얘기를
해 놓고 반도체도 어떤 반도체를
투자해야 되는지가 굉장히 중요합니다.
반도체는 초기에 GPU가 가장
필요했던 거 아니겠습니까? 그 GPU
설계한 회사가 엔비디아입니다.
>> 네. 엔피디아는 테크 협이죠. 그죠?
안 만듭니다.
>> 설계만 하는 거잖아. 그죠?
>> 엔비디아가 물론 이제이 반도체는 아까
제가 얘기했던 잉여 소득 때문에 수요
소비 디맨드하고는 다른 쪽입니다.
그죠? 그 수비 디맨들을 충족시키
주기 위한 테크 기업들이 투자의
인프라를 제공하는게 반도체가 되는
거니까요. 그래서 GPU를
설계하는 엔비디아의 20%를 투자를
하고요. 그다음에 GPU는 반드시
HBMS야 작동이 됩니다. SK
하이닉스에 20%네. 네.
>> 그다음에이 GPU를 생산하는 회사는
TSM입니다. 여기에 20% 그리고이
생산을 하기 위해서는 장비가 필요한데
그 장비 중에 가장 핵심이
레이저입니다.
>> 네. 이게 ASML입니다.이네
개는 각자 자기 분야에 독점적입니다.
반도체 공정을 보면 여덟 개 공정으로
이루어져 있는데이 여덟 개 공정을 그
일반 투자분들에게 설명하면 이해가 잘
안 됩니다. 그래서 쉽게이네 개
분야를 어떻게 설명할 수 있냐면 제가
소설을 썼는데 소설 컨텐츠는 반도체
설계가 되는 겁니다. M비디아
>> 소설을 어디 쓰냐면 공책 노트에 써야
되겠죠. 그죠? 그 노트 그게 이제
반도체 집이 되는데 그게 사실은
메모리가 되는 겁니다.
>> 그다음에 메모리 쓸 때 인쇄를 해야
될 거 아닙니까? 네.
>> 인쇄할 때 인쇄자가 TSMC가 되고
인쇄할 때 뭘로 인사합니까? 우리
손으로 쓸 경우는 연필이 있어야 되고
인쇄할 때 옛날 같으면 먹지 뭐 그
먹물 이런게 있어야 되지 않겠습니까?
그게 ASML이 되는 겁니다. 네.
>> 이게 가장 핵심적이고 그리고 반도체
회사 시총에 이게 탑 4 정도 되는
각 분에서는 1등 있는 회사들입니다.
그래서
>> 처음에 메모리에는 삼성전자가 들어가
있었습니다. 메모리가 그거 가장
크니까. 그래서 이거를 제가
전직장에서 한운용으로 옮긴 이에이
상품을 만들어야 되겠다. 그때는 그
GPU라는 걸 타게팅하지 않고 반도체
중에 가장 핵심적인 역할을 하는
애다. 설계, 파운더리, 메모리,
장비. 요거는 일반인들도 이해할 수
있는데이 가테이거든요. 아까 그
소설에 얘기했듯이. 그래서 그거를
해서 지수공급자한테 주면서 야 이거네
개를 20%씩 넣고 시총 5위부터
12 ETF는 10종명이 들어가야
되니까요. 여섯 종목 넣는 ETF를
지수를 만들어 달라 그래서 이제
만들었더니 삼성 전자고 이렇게 나온
건데 그 2024년 7월에 지수
공급자고 약 6개월에 걸쳐서 협의를
통해서 HBM이 중요하다. 이제
그래서 바꿨습니다. 2024년 7월에
>> 하이닉스로 바꿨습니다. 그래서이
성과가 엄청 좋은데
>> 엄청 좋겠네요.
>> 지금 우리가 만들어 놓은 에이스
글로벌 반도체 타포는 우리가 지수를
직접 만들어 달라고 해서 만든
겁니다. 이런 걸 이제 커스터마이즈
인덱스라고 하는데 기존에 있는 두
상품들은 보면 지수 공급자가 만든
지수입니다. 쉽게 얘기하면 제 표현을
하면이 지수들은음 제조업 지수입니다.
제조업 반도체고 이쪽은 테크 반도체
이렇게 보시면 됩니다. 손가를 한번
비교해 보시면요. 2025년 12월
8일까지 지금 업데이트도
비슷합니다.이 이 상품이 나온게
2022년 11월 15일 나왔고요.
>> 네.
>> 보면 작년 YTD가 어 필라델피아가
47.5% 요거 지수 성과입니다.
상품 성가가 아니고 MVIS라고
있습니다.
>> 음.
>> 요게 51%.
>> 네.
>> 우리가 직접 만는 건 77%죠.
그죠? 훨씬 높죠. 1년 볼까요?
1년은 60% 61% 84%죠. 2년
보면 120 200. 우리가 상장한
이래를 보면 거의 두 배씩 나오고
있습니다.
>> 음. 그래서 제가 아까 투자 1번은
반도체고 2번은 빅테크 3번은
나스닥기로 말씀드렸는데 반도체만은 꼭
이거를 하셔야 됩니다.이 반도체가
>> 가장 지금이 시대를 트크 시대에 가장
적합한 반도체고 빅테크나 나스닥은
다른 그 상품도 다 성과
비슷비슷합니다. 그래서 꼭 이거를
투자하셔야 되는데 제가이 상품을
3년째 지금 얘기를 하고 다닙니다.
현재 오늘 기점으로 보면 거의
만들어진지 3년 두 달 반이 됐네요.
성가가 지금 5만 한 5,000원
57,000원이니까 470%
났습니다.
>> 470%
>> 3년 2개월 반에 네.
>> 그러니까 차트를 보면 너무 가파아서
사람들이 안 살려고 합니다.
>> 네.
>> 가팔아서. 그런데 좀 전에도
말씀드렸듯이이 반도체는 AI 기술을
구현하는 그 빅테크들이 계속 써야
되는 겁니다. 이거는 그
인프라거든요.
>> 네. 옛날에 철도 같은 인프라고 다른
인프라입니다. 철도는 한번 깔면 오래
갑니다. 근데 반도체는요. 정말
반도체 회사들한테 그 이거는 천해를
받은 겁니다. 3년 5년 지나면
기술이 업그레이드 안 돼도 바꿔야
됩니다. 이게이 안에 반도체 그
치안에 내장된 전자라 그래야 되는데
이게 다 나간다고 합니다.
>> 음.
>> 그래서 이거는 반도체는 새로운 기술을
활용하는 테크 기업들이 계속 갈아줘야
돼요.
>> 3년마다 낡아서 없어지는 철도네요.
>> 그죠? 그러니까죠.
>> 계속 깔아줘야 돼. 가져야 됩니다.
물론 반도체 성능이 좋아지기 때문에
갈아야 되는 거는 있는데 설사 그게
아니라도 갈아야 되는 겁니다.
그러니까 이거는 새로운 기술이
발전되는 순간 계속 따라가는 거기
때문에 반도체는 필수입니다. 그래서
제가 대충 생각을 하더라도 AI
기술은 앞으로 2, 30년 세상을
지배할 기술이라고 봅니다. 그게 뭔가
새로운 기술이 나올 수 있겠죠.
그죠? 지금은 모르지만. 그렇다
그러면 그때까지 같이 갈 기술이고요.
그다음 새로운 기술이 나오더라도
반도체는 같이 가는데 이제 그거는 제
상상적으로는 모르겠습니다. 새로운
기술이 어쩌면 반도체가 아닌
>> 다른 걸 가지고 구현할 수 있는 이게
뭐가 나올 수도 있는 거거든요. 2,
30년은 저는 간다고 보기 때문에
지금 비싼 걸 걱정하지 마시고
투자하셔야 됩니다.
>> 미 대륙의 철도 이제 조금 깔았는데
이제 조금 깔았는데 이게 비싸다고
얘기하면
>> 말이 안 되는 거다.
>> 어 이거 그니까 큰 그림을 좀 보고
가야 되네요.
>> 그렇습니다. 물론 이제 여러분께서
AI는 저러다 말 기술이다라고
생각하신다면
>> 제가 전절한 그런 그 가정들이
무너지니까
>> 그건 다른 얘기해야 되겠죠. 그래서
제가 이제 주변 사람들한테 만날
때마다이 반도체 샀냐라고 물어보면 안
산 사람도 있고 산 사람도 있습니다.
산 사람은 계속 고마워하고요. 안 산
사람한테는 제가 뭐라고 설명하냐면
네가 한 분기 전에 샀더라면 좋았을
텐데 1년 전에 샀으면 더 좋았고
2년 전에 샀으면 더 좋았다.
>> 다시 말하면
>> 과거에 했을수록 더 좋았어. 지금이
순간 네가 선택할 수 있는 가장
과거는 지금이다. 지금 살아. 책에도
그렇게 써 놨습니다. 네. 그니까
이게 어찌 보면은 차트를 보면 못
사거든요. 차트는 이제 살벌하니까.
근데 결국에는이 큰 그림을 보고
생각하면이
>> 이게 앞으로 쓰일 곳이 너무 많고
계속 갈아줘야 되는데 이걸 안
산다는게 오히려 이상하다라고 생각해도
되는 거네요.
>> 그렇습니다. 제가 그 책 제목이
누구나 투자로 부자가 될 수 있다고
썼습니다. 그러니까 대부분 여러분들
뭐 저도 과거에는 그래 왔고요.
투자를 할 때 이번 투자에서 돈을
얼마 볼까 여기에 추점을 뒀었습니다.
>> 굉장히 그 단기적인 투자를 하는
거거든요. 그런데 제가 반도체 좋다고
얘기했지만 이거 사면 빠질 수
있습니다. 그런데 시점을 멀리 놓고
보면 여러분들이 정말 운이 좋은 분이
아니라면 지금은 복권 사도 다 한 번
사 가지고는 1등대도 부자가 안
됩니다. 그죠? 네.
>> 부자라는 거는 나중에 시점에 부자가
되는데 그 부자가 되기 위해서는 한두
번의 투자 성공으로는 부자되기
어렵습니다.
>> 궁극적으로는 장기간에 걸쳐서 부자가
돼야 되는데 결국 성공 투자는 방향과
시간이 되는 거거든요. 그 방향이라고
하는 거는 시간이 흘러서이 투자가
오느냐 즉 투자 대상을 선정하는
겁니다. 그리고 시간을 많이 쓸 수
있어야 되는 겁니다. 여러분들이
투자를 해 놓고이 반도체 빅테크
그리고 나스닥은 시간이 흐르면 결국은
올라갈 수밖에 없다고 생각합니다.
왜냐면 이게 세상의 흐름을 끌고 가는
그 핵에 놓여 있는 거거든요.
그렇지만 지금 아 싸부여 많이
빠졌어. 어 좋은 재료가 있어. 그런
것들은 이번 투자에서는 볼 수 있을지
모르지만 그런 것들을 연속적으로
성공해 간다는 것은 여러분들이 경험이
있으시겠지만 그게 불가능합니다. 그
방법으로는 부자가 될 수 없습니다.
>> 그래서 부자가 되는 투자 방법입니다.
한두 번의 투자로 돈 버는 방법이
아닌 부자가 되는 투자 방법은 미래에
돈을 벌 수 있는 방법이고요. 그
어떤 분이 저한테 이제 이런
질문했습니다. 그럼 당신은 부자겠네.
책을 쓸 수 있으니까. 네.
>> 어, 재소득 대비 부자가 저는 아직
아니라고 생각하는데 어떤 일에서냐면
저도이 방법으로 투자한게 한 3년
정도밖에 안 됩니다.
>> 그런데 어떤 차이가 있냐면 아,
이렇게 가면 부자가 되겠구나.
>> 음. 아직은 부자가 아니지만 그
느낌이 오는 순간 확신이 생기고
마음이 굉장히 편해지는 겁니다. 제가
감히 행복에 대해서 얘기하기는
무하지만 행복이라는 것은 지금 내가
원하는 것을 당장 하는데 있는게
아니라 내가 미래에 할 수 있다는 그
기대, 확실성을 가질 수 있는
순간부터 마음은 즐겁고 행복해지는
거거든요. 여러분들이 제가 추천하는
방법을 하시면 당장은 손실이 나고
깨질 수 있지만 시간이 지날수록
그리고 아이 방법이 맞네라는 걸
느끼실수록 부자가 되는 느낌이 올
겁니다. 그래서이 과정에 부자가 되는
그 두 가지 요건이 아까 제가 방향과
시간이라고 말씀드렸지 않습니까?이
시간에서 정말 중요한게 여러분들 많은
분들이 저 주변에 보면 수익이 3,
40% 나면 못 참습니다.
>> 음.
>> 팔고 싶어서.
>> 네. 왜냐면 어떤 가격이 3, 40%
오르면 또 좀 빠졌다가 오르거든요.
>> 뭐 조종은 한번 보니까
>> 그래서 팔았다가 싸게 사고 싶은
겁니다. 방향이 맞았다 할지라도 그런
거 하지 마십시오. 그리고 7,
80, 10% 올라오면요.
>> 더 건질근질합니다. 100%가
나면요. 정말로 이거는 제가
>> 안 팔기 어렵죠.
>> 그렇죠. 추정해서 말씀드린게 아니라
제가이 과정을 다 겪었습니다.
>> 제가 책에도 썼고
>> 투자분들에게 그렇게 하지 말라고
말씀드리면서 저는 하면 안 되잖아요.
>> 그래 저도 그 정말 팔고 싶었던 제가
투자를 했을 때 처음으로 반도체가 한
2년쯤 전에 100%가 넘었어요.
107%가 됐더록 어느 순간.
>> 네.
>> 그니까 팔면 싸게 살 수 있을 것
같아요.
>> 음. 음.
>> 그런데 적어도 내가 얘기하는 얘기를
내 스스로 안 지키면 안 된다. 제가
안 팔았습니다. 그랬더니 그게
2024년 7월쯤 됐었는데요. 한
30%가 빠지더라고. 7% 정도까지
빠졌 수익률이. 무슨 얘기냐면
시장이이 상품 가격이 한 10%만
빠져도 나는 두 배나 있는 거니까
20%이 나는 거거든요. 그래서
그거를 이겨냈더니
>> 지금은 거의 200% 나 있는
거거든요.
>> 네. 그니까이 경험들을 여러분들이
하셔야 됩니다. 그게 시간입니다.
올바른 투자 대상 테크고 그거를
샀더라도 어느 정도 수익이 났을 때
그 건질근질한 손을 참고
>> 예
>> 기다려셔서 그 경험을 몇 번 쌓시면
그때 비로소 여러분들은 야 나도
이렇게 하면 부자가 되겠구나 하는
느낌이 오실 겁니다. 그러면
여러분들은 이미 마음은 부자인
거고요. 부자가 될 수 있습니다.
그러니깐 주가가 빠졌다고 파는게
아니라 철도를 다 깔았다는 확신이 들
때 뭐 그때 팔아야 되는 거죠 뭐
팔더라도.
>> 그렇죠. 네.
>> 나스닥은 특히 그 새로운 테크 기업을
계속 지수에서 알아서 바꿔주니까
>> 그냥 가져가셔도 됩니다. 다만 제
생각에는 나스닥보다는 반도체나조이
>> 빅테크가 변동성 크지만 기대성이
높다는 말씀을 드리겠고요. 어
그러면은이 아무래도 이렇게 하고
싶지만 이게 안 되는게 워낙 뭐
요즘에 뭐 환율이 어떠네 뭐 금리가
어떠네 하면서 뭐 뭐 연준 의장이
바뀌어 가지고 막 갑자기 막 폭락하고
막 이런 일들을 겪다 보니까 더더욱
좀 그런 거 같기도 한데 이런 시장
예측 이런 거를 어떻게든 더 하려고
하거든요. 사람들은 이게 별로 안
좋은 방향일까요?
>> 네. 제가 제 책에 해서는 안 될
여덟 가지 투자 전략 이런 거
있습니다. 여덟 가지가 있는데 첫
번째 나오는게 예측과 전망에한
투자입니다. 예측과 전망 여러분들
많이 해 보셨지만 맞습니까? 안 맞는
경우가 더 많습니다.
>> 네.
>> 그런 거 하지 마십시오. 심지어는
유명한 얘기입니다. 1996년 12월
6일 날 앨런 그리스핀이 어떤 그
모임에 가서 주식 시장에 대해서 그때
나스닥이 90년도부터 인터넷 처음
이제 도입하니까 90년부터 많이
올랐었습니다. 어떻게 생각하냐고
물었더니 이레셔널 이거 주블런스라는
역사에 남을 만난 그 비이성적
과일이라는 표현을 썼습니다. 그리고
2000년까지 세배가 올랐습니다.
세계 경제 대통령이라는 앨렌
그리스푼도 엉터리고요. 그리고
여러분들이 많이 그 리스펙트하고 있는
그죠. 얼마 전에 뭐 유명했던 뭐
엠버이라는 그죠.
>> 그다음에 또 많이 쓰는 짐 뭐 무슨
이런 분들 [웃음]
>> 한 번 맞치고 유명해지는 분들입니다.
>> 한 번만 맞치고 심하게 얘기하면
그걸로 그냥 대충 유명서로 먹고 사는
분들이 아닌가 싶을 정도로 전망
예측. 그리고 여러분들이 삼성전자를
사고 하이닉스를 사시는데 다음 분기
전망이 어떻게 될지 그 전망에서 팔
겁니까? 살 겁니까? 그 전망이
결과가 나왔을 때 전망보다 높고
낮아서 팔 거다, 살 거다. 그런
생각이라면 사지 마십시오. 시대의
흐름을 보고 그 미래를 보고 사는
거지. 다음 분기 전망이 왜
필요합니까? 그들은 그 전망이 필요한
사람들을 위해서 전망을 하는 거지.
그런 생각이라면 하시면 안 되는
겁니다. 더운다나 여러분들은 투자
전문가가 아니고 직업을 가지신
분들입니다. 그렇죠?
>> 네.
>> 직업을 가지신 분들이 시장에 관심을
둔 안 됩니다. 여러분들이 시장에
관심을 두고 주식 시장 공부하면 돈
벌 것 같습니까? 안 됩니다. 그런
거 하지 마세요. 많이 해봤지
않습니까? 수탁 해보고도 안 된 걸
계속 반복할 겁니까? 샀다 한번 한두
번 벌고 세 번째 깨지고 또 뭐 세
번 벌고네 번째 깨지고 이런
방법으로는 부자가 안 되는 겁니다.
그러면 그다음에 여러분들이 어떤 생각
하시냐면 오케이 내가 앞에 세 번
벌었으니까 다음번에는네 번째 깨지는
거를 안 깨지면 되겠네라고 똑같은
방법을 되풀이하는 거거든요.네 번째
안 깨질 방법은 없는 겁니다. 희망
사항일 뿐인 거죠. 그죠? 예.
>> 그런데 여러분들이 생각해보셔야 될
거는 아,이 방법이 아닌 거구나.
제가 책에서 여러분들에게 얘기하고
싶은 얘기는이 방법이 아닌 거구나.
반복해서 투자해서 벌어가는 방법을
누적해서 부자가 되는게 아니고 그거는
욕인한 돈을 벌 수는 있습니다.
그죠? 그렇지만 부자가 되기는 그
방법으로는 쉽지 않습니다. 부자가
되는 거는 나중에 오를 거를 지금부터
쌓아가는 그죠? 그 방법으로 가야 내
포트폴레 수익률이 100% 20%
200% 300% 1000%가 넘는게
쌓여서 그게 부자가 되는 거지. 언제
봐도 30% 넘는 투자가 없는이
방법으로 보면은 그죠. 여러분들이
계속 해 보셨지 않습니까?
>> 그러면은 결국에 이거의 본질은 빨리
부자되고 싶어 가지고 그러니까 이거를
막 파도를 다 맞춰 가지고 한 번에
막 1년에 막 열배 100배
만들어야겠다 뭐 이런 욕망도 있는 거
같기도 하고
>> 그건 뭐 인간으로서 당연히 가지는
욕망인데 여러분들이 계속 반복해 봤지
않습니까? 안 되면 그렇게 해서
성공하신 분은 그렇게 하시면 되는
거고요. 그죠?
>> 제가 얘기하는 대상은 투자를
잘하시거나 아주 스마트하거나 운이
좋으신 분이 아닙니다. 누구나
일반인을 상대를 하느냐기 때문에
누구나 그리고 앞으로 우리 사회가
어떻게 될지 모르지만 저는 우리나라가
현재가 가장 잘 사는 상태가 아닌가?
그렇다면 돈을 모아 두셔야 됩니다.
>> 그죠? 그 모는 방법은 투자가 가장
좋은 방법이죠. 아, 근데 결국에
투자라는 거는 무언가를 선택해서
맞춰야 되는데 방향성을 맞춰야
되잖아요. 근데 이게 사실 너무
어렵지 않습니까?
>> 그러니까 이제 세상 흐름에 맞추는
겁니다. 역사의 흐름이
>> 계속 아까 농업 혁명에서 그죠? 산업
혁명, 정보 혁명 그다음 뭐 AI
인터넷 혁명 정보 혁명 하시는
인터넷하고 같은 거라고 시대가 좀
앞뒤가 섞여 있기도 하지만요. 지금
AI 혁명 아닙니까? 그 시대의
흐름에 같이 가면 되는 겁니다. 그
시대의 흐름에 새로운 기술을 활용했던
기업이 새로운 시대에 불을 창출했다는
거는 여러분들이 조금만 들어보셔도
아실 거예요. 그죠? 시청 보십시오.
글로벌 시청에 테크 기업 아닌게 거의
들어와 있지를 않습니다.
>> 그 그 무슨 얘기냐면 새로운 기술을
활용하는 집단이 돈을 벌면 내가 저
지나간 시대 이런 겁니다. 산업
혁명이 일어났을 때 농업 농산물을 안
먹고 살 수가 있습니까?
>> 아니 뭐 먹기 먹죠. 그렇지만 그
산업 혁명을 해서 지금 공장이
돌아가는 판에 농사 짓는 사람보다는
공장이 훨씬 더 많은 불을 창출하는
거고요.
>> 제조업 지금 트럼프가 제조 무지하게
강조하고 있습니다. 이게 없으면 안
되는 겁니다. 농산물도 우리가 삶을
유지한는데 없으면 안 되는 겁니다.
그렇지만 제가 앞에 얘기했듯이 잉여
소득을 이거는 생존이 필요한데만 쓰는
거지. 물건을 필요한 데까지만 쓰는
거지. 네. 그 추가적인 이멘탈을
하는 부분에는 안 써다는 겁니다.
이쪽을 충족시켜주는 그 산업에 투자를
한다는 거는 이게 이해 안 되신다면
좀 더 쉬운 예를 하나 들어
드릴까요? 아까 그 오기 전에 우리
시작하기 전에 말씀드린 건데 자
여러분들이
>> 요즘은 일찍 조기 퇴직을 하는 분들이
많습니다. 그죠? 당하는 거죠.
그죠? 그래서 제2 창업을 합니다.
가장 많이 하는 창업이 뭐라고
생각하십니까? 뭐 제일 많이 한
게지만 치킨집
>> 그렇습니다. 치킨을 제일 많이
합니다. 한니다. 여기서도 제조업적인
사고와 체크적인 사고가 나눠져야
된다는 겁니다. 자, 여러분들이 치킨
사업을 하기 위해서는 그 공간을
임대해야 되죠. 그다음에 인테리어
해야죠. 돈이 많이 됩니다. 그다음에
치킨을 사화해서 난 치킨 전문가
아닌데 치킨을 튀겨야 돼요. 그래서
팔아야 매출이는데 매출이 나와도 미
뭐 인테리 비용이 측기값이 들어가고
나면 마진이 얼마 안 남습니다. 아까
제조 설명했잖아요. 그죠? 그런데
성공한다는 보장도 없습니다. 그러면
여러분들이 알토랑 같은 퇴직금을 날릴
수 있지 않습니까? 테크적인 사고를
한다면 테크 시대의 생산 수단은 제가
아까 인터넷이 연결된 PC라고
얘기했습니다.
>> 노트북이고 그럼 패드가
되겠습니다.이이
>> 생산 수단을 가지고 하는 사업을
생각해야 되는 겁니다. 가장 쉬운
예가 유튜브인 겁니다. 그죠?
>> 뭐 그렇죠. 유튜브 그럼 아무나
유튜브하느냐
>> 컴퓨터만 있으면 되니까
>> 인생을 30년 정도를 어떤 일이든
했던 분이라면 할 얘기가 있을 거라고
생각합니다. 그거를 진술하게 풀면
적어도 망해도 전기값 이상 손해 보는
건 없습니다. 그렇지만 앞에 망하면
>> 인생이 꼬이죠. 그런 겁니다. 그래서
제2 창업을 하더라도 테크적인 사고를
하시라는 겁니다. 그러니까 여러분들은
지금 우리 시대에 가장 최첨단 기술은
AI고요. 직장에 다니시는 분들이라면
자기 하는 일에 AI은 반드시 써야
됩니다.이 제가 지금 책에서 똑같은
얘기를 하고 있는데 AI를 쓰는
것만으로는 부작합니다. AI에 투자를
하셔야 되는 겁니다.
>> 음.
>> AI 투자. 그렇다면 아까 얘기했던
반도체와 테크인데 반도체는 AI
기술에 초점이 되어져 있는 AI
반도체를 사셔야 되는 겁니다. 지금
우리나라에 AI라는 이름이 들어는
반도체가 많이 있는데 그거 아닙니다.
>> 네.
>> 제가 아까 설명드린 이건 제가 직접
공부해서 제가 만든 ETF도 제가
우리나라 처음 도입했지만 상품도 제가
직접 만듭니다.
어 여러분들께 자신있게 나중에 저한테
물어보셔도 또 어 세월이 지나서
항의하실 없을 겁니다. 제가
보기에는. 음.
이게 ETF가 요즘에 생기고 워낙 좀
많아지다 보니까 확실히 과거와는 좀
다른 투자를 할 수 있는게 과거에는
이제 막 개별 종목을 막 사 가지고
그걸 자기 나름대로 막 리밸런싱하고
막 이랬었는데 지금은 이제 그런 걸
알아서 해 주잖아요.
>> 근데 이제 반대로 생각하면 ETF는
또 일종에 약간의 분산 투자가 또
들어가기 때문에 또 이제 한 종목을
맞췄을 때보다는 좀 덜 오를 수
있다. 그거 가지고 고민들을 하시는
거 같아요. 개별 종목 투자와
ETF이 둘 중에 그래도 이제 누구나
투자로 부자가 될 수 있다라고 책
제목을 적어 주셨기 때문에 일반적인
사람들은 어떤 걸 해야 된다고
보세요? 개별 종목 투자는 굉장히 그
훌륭한 투자가 될 수 있지만
어렵습니다. 어떻게를 제가 한번 보여
드릴게요. 여러분들이 10년 전에
엔비디아를 샀으면
>> 네.
>> 대충 한 330배에서 50배 정도의
시점에 따라 다릅니다. 수익이
났습니다. 1억 투자하면 330억
되는 겁니다.
>> 어 비트코인은 한 700배 정도 났을
겁니다. 600배 700이 하도
가격에 왔다 갔다 하니까 1억을
여러분들이 샀으면 부자가 됐을 것
같으냐? 여러분들이 다 답을 알고
계시지 않습니까? 그죠? 팔 팔단
말입니다. 왜 팔냐면이 300배가
예금처럼 오르면 가지고 있을 수
있습니다. 근데 어떻게 오르냐면요.
엄청나게 많이 올랐다가 엄청나게
빠졌다 이걸 반복해서 그거를 고점
대비 하락률이라는 그 표현이 있었다.
그니까 가격이 쭉 가는게 아니라
현재까지 고점이 됐다가 그다음에 쭉
빠졌다가 다시 올랐다가 빠졌다를
반복하는데 그래서 시간이 10년이
지나서 330배가 오르는데 그 기간에
중간중간 고점에서 저점까지 하락하는
거를 고점 대비 하락률이라 합니다.
예를 들면 1억치를 샀는데
200억까지 올라갔습니다. 내가
모르는 순간에네
>> 그래서 200억에서 30%가 빠지면
60억이 빠지는 겁니다. 200분의
60억에서 이제 30%가 되는 걸
요걸 맥시멈 영어로는 맥시멈이라
하는데 우리말로 고점 대비 하락률 자
엔비디아 같은 경우 고점 대비 하락률
밑에 표를 보시면요 30% 두 번
나옵니다. 그다음에 60% 50%가
한 번 60%가 한 번 총 다섯 번
30% 이상 빠지는게 나오는데 자 이
>> 50%의 의미를 한번 설명드려
보겠습니다. 자 100억까지
갔습니다. 1억이 50%가 빠지면
>> 50억이다
>> 50억는 겁니다. 자 이게 하루에
빠지면 기다릴 수 있는데 계속 빠지는
겁니다. 그럼 그 순간 여러분들은
무슨 생각을 하냐면 아 어제 팔았어야
됐는데 오늘은 팔아야 되나 말아야
되나 매일이 고민을 하게 됩니다.
용캐 이겨냈다고 치자고요. 또
60%가 나오고 30%도 나오는데 그
그냥 여러분들이 너무 자각적니까
30% 해 보겠습니다. 200억 가서
30% 빠집니다. 200억에서
30%는
>> 다시 또 60억이야.
>> 60 60억입니다. 그죠? 그 매일
그 매일매일 여러분들은 머리를 지어
떡고 계실 겁니다. 두 군다나
지난번에 50% 한번 당한 적이나 또
30%를 당한 적 있으면 지난번에
당하고도 내가 아직도 들고 있어 바보
뭐 하여튼 자학을 하지 않겠습니까?
>> 자이 순간 여러분들이 직업을 가지신
분이라면 일 못 합니다. 그래 하루에
빠지는게 연목 수준이 왔다 갔다 할
겁니다. 그죠?
>> 그렇겠죠. 그게 천만 원이라도
마찬가지입니다.
>> 천만 원이면 이제 30억이 되는 건데
여러분 못 깬됩니다. 그 더군다나
여기에 또 무슨 일이 벌어지냐면요.
가격이 하라할 때 이미 여러분들은
속이 썰인데 언론에서 엔비디아가 왜
빠졌는지 왜 끝났는지를 충실하게
설명해 줍니다.
>> 그러니까 네가 왜 바보인지를 계속
설명해 줘요. 예.
>> 언론이라는 건 뭐 그런 거니까요.
그죠? 언론도 알 수가 없는 거니까.
>> 그리고 빠져야 되는 합리적인 이유를
계속 대줍니다. 쉽게 얘기하면 이제
속리인데 속은 뿌리는 기억이 되는
거죠. 그거 못 얘기냅니다. 속이
까맣게 타 들어가는 겁니다. 부자 안
됩니다. 그래서 제가 책에 써 놨는데
300억을 330억을 갖게 되는 순간
만약에 안 팔고 가졌다면
>> 네.
>> 부자가 아니라 환자가 되는 겁니다.
>> 화평난다.
>> 네. 그런데 나스닥은 11대가
오릅니다.
>> 네.
>> 그러면 나스닥은 가지고 있을 수가
있어요.
>> 왜냐면 나스닥은 그렇게 깊이 빠지지도
않을뿐만 아니라 빠졌을 때 나스닥이
망하면 미국이 망하는 건데 안
망하겠구나라는 조금 안도를 할 수
있는 거죠. 음
>> 나스당이 좀 밋하다음에 아까 제가
말씀드린 열 종목 압축 빅테크 반도체
이런 걸 하시라는 겁니다. 아마
여러분들이 나스닥 투자는 만족 못
하실 텐데 나중에 제가 설명드릴 텐데
나스닥도 길게 투자면 엄청난 수익을
줍니다.
>> 그렇죠? 개별 종목을 뭐 여러분들이
좋아서 하신다면 이런 거를 이겨내야
된다는 거를 알고 하셔야 되고요.
그게이 안 죽을 거라는 어느 정도
느낌을 가지고 하셔야 되는데
>> 철도 시대에 가보든 인터넷 시대에
가보든 지금은 AI 시대거든요.이
새로운 기술을 활용해서 세 시대에
불을 창출하기 위해서 엄청난 투자를
하는 기업들이 사전적으로 누가 살지
알아내기 쉽지 않습니다.
>> 음. 음.
>> 그리고이 기업들은 한번 법벌을 겪어야
되거든요. 네.
>> 그 법벌에 살아남을 수 있어야 되는데
뭐 제 생각에도 엔비디아는 살아남을
것 같은데 그런이 심적인 과정을
이겨내기가
>> 그니까 엔비디아 회사가 좋은 걸
모르는 건 아니지만 그 회사가 어쨌든
주가가 빠질 땐 또 엄청나게 빠졌던
과거 이력도 있고 그러면 내가 뭐
100억을 만들었어도 60% 빠지면
60억이 날아가는 건데 네. 그게 어
난 40억 벌었내가 아니잖아요. 아
39억 벌었내가 아니라 60억
날렸내가 되는데 그거 버티기가 정말
힘들다.
>> 그렇습니다.
>> 이거를 몇 번을 버텨야 되는 거잖아.
>> 예. 우리 투자가들은 인간이란 존재
자체가
>> 네. 논리와 감정이 섞여 있습니다.
특히 투자가들은요. 투자 의사 결정은
논리보다 감정에 흔들립니다. 특히
주가가 빠지면요. 여러분들이 아,
나는 아니에 아니야라고 하실 수
있을지 모르지만 쉽게 여러분들의
논리를 제가 여러분들 설득할 수
있는게 제가 만 원에 샀습니다.
>> 네.
>> 2만 원이 됐어요. 제 본전은 만
원이잖아요. 그죠? 18,000원으로
내려오면 8,원 이득 받 이익 봤다고
생각할지 2,원 손해 봤다고 생각할지
>> 음
>> 많은 사람들이 2,000원 손해
봤다고 생각합니다. 그렇죠? 해본
저는 고점으로 따라가는 겁니다. 아까
앞에 설명도 같은 걸 얘기하는
거거든요. 네.
>> 여전히 벌고 있지만 18,000원일
때는 8,000원 벌고 있다고
생각하고 2,000원 빠진 거 정도는
감내를 하지만 15,000원 내려오면
어떡하실 건데요?
>> 15,000원 내려오면 대부분
투자가들이 야 나 5,000원
남았는데 더 빠지기 전에 하고 팔
가능성이 높은 겁니다.
>> 이거라도 건지자. 그러면 이거를
이겨내기가 어려운 겁니다.
>> 종목이 그래도 한네 개 열 개 되면
뭐 뭐 하나는 좀 빠져도 다른게 또
효자 종목들이 생기고 하면서 그래도
좀 가는 거죠. 그렇죠. 그걸 이제
ETF라든 하나의 상품으로 여러 개가
있을 때는 하나하나 안 쪼개 보니까
괜찮은데 여러분들이 ETF 똑같이
열쪽으로 사시면 어떤 일이 벌어질
거냐면요. 여러분들은 처음에는 난
포트폴리오라고 사지만
>> 한 얼마 지나서 오른 거하고 빠진 걸
보면 여러분은 바로 또 감정적으로
생각합니다. 아 내가이 포트폴리오라는
생각을 금방 잊어버리고 오른 거
이거를 샀어야는데 이거 이거 빠진 건
안 샀어야 되는데 이런 생각을 하실
수밖에 없습니다. 왜? 감정에 특히
투자는 감정에 자오됩니다. 왜 인간이
투자해서 감정적인 판단을 하냐면요.
제 생각에는 돈이 인간의 욕망 중에
우리 몸 바깥에 있는 욕망 중에서는
가장 강한 거 같아요. 우리 몸 안에
있는 이러 뭐 자고 싶다, 먹고
싶다, 뭐 이런 것들은 내 몸하고
관련되는 거지만 바깥에 있는 것
중에서는 돈에 대한 욕망이
>> 가장 강하고 그 욕망이 감정이거든요.
그리고 이게 또 돈으로 숫자로
보이니까 이게 내가 어제 얼마
잃었다, 뭐 얼마 벌었다가 다 뜨니까
그러니까 더더욱더 나를 자책하게 되고
그러니깐 이제 못참고 또 던지고 이걸
반복하는 거 같아요. 말씀하신 대로
포트를 담자 그냥 ETF 분영해
본다라고 하셨다가 실패하는 케이스
많이 봤습니다.
>> 그거 저희가 관리해 주는 거 비용
많이 안 들고요.
>> 구히 그렇게 하실 이유가 없습니다.
>> 음. 감정 노동을 대신해 주는 거죠.
보면은 ETF가 그 그러면 결국에는
나스닥 100백도 아까 좀 추천을 해
주셨는데
>> 어 뭐 월렌버핏도 보면은 SP 500
그냥 여기에도 어차피 나스닥 다
들어가 있다. 이게 뭐 다른 다른
지수 투자하는 거보다 장기로 놓고
보면 이거 이기기 쉽지 않다 뭐 이런
얘기들 많이 하거든요. 그러면 지금
SMP 500을 투자하는 거보다는
그래도 나스닥인가요? 어쨌든 대세라는
걸
>> 그 여러분들이 대부분의 투자들이 가장
존경하는 월렌 법과 나스닥 SP 비교
한번 해 보겠습니다. 여러분들이
대부분 그 제가 만나보는 투자분들에게
가장 위대한 투자가 누구냐 그러면
월옆을 얘기합니다.
>> 네. 저는 그 부분에 대해서 전혀
일을 달고 싶지 않습니다. 월은
위대한 투자가가 많습니다. 그런데
이분이 60년간 연평균 약 20%의
승리를 내신 분입니다. 그런데
65년도에 이분이 어 벅스
해스웨이라는 회사를 인수해서 투자를
해서 25년에 이제 그만 투자니까
60년을 투자하셨는데 2000년까지
35년은 훌륭한 투자가 셨고
>> 음
>> 2000년 이후에는 제가 아까 뭐라
그랬죠? 테크 시대야 디지털 시대라고
얘기했지 않습니까? 승률이 안
좋습니다.이 부분을 분명히 얘기하고
싶어요. 지금도 저도 유튜브를 자주
봅니다. 그 여러분들이 무슨 얘기를
하냐면 장만 빠지면 유튜브에 많은
분들이 역시 원앤 버핏이 옳았다는
얘기를 하 현금 들고 있다고 그렇게
혹시 얘기하시
>> 그 그렇게 하시면 안 되는 겁니다.
한번 보십시오. 오른쪽이 맨 오른쪽이
노란게 SMP 500이고요. 파란게
월피 성가입니다. 11%와 20%면
거의 9% 연평균 9%면
60년이면요. 어마어마한
수익률입니다.
>> 그러겠죠.
>> 몇 만 배 차이 날 겁니다. 몇 만
배. 50년 보면 21%와 12%
차이 많이 나죠. 30년으로 와
보겠습니다. 30년 오면 이때 나스닥
백이 나타나기 시작합니다.
>> 음.
>> 이제 지수가 이때부터 나온 거예요.
그리고 2000년이란 거는 30년과
20년 곧 중간이 되는 겁니다.
>> 30년 보면 나스닥이 14.1%
>> SMP가 10.9%
>> 음
>> 머리 매퍼 12.4%입니다.
>> 네.
>> 누가 제일 높습니까?
>> 음
>> 나스닥이죠.
>> 그다음에 월패 SMP죠. 자 그다음에
20년 와 볼까요? SMP가 노란
거니까 10.4.
>> 네.
>> 모표 10.8 비슷합니다. 그죠?
나스닥은 13.8입니다. 뭐가 제일
높습니까?
>> 네. 나스닥이 높네요.
>> 그다음에 15년 오면 많이
차이납니다.
>> 10년 오면 나스닥은 17.4%
연평균 수익률입니다. 머리 11.7%
어 5.5%가 차이납니다. 5.7%
연평균 5.7% 10년이면요.
무지막지한 수익률입니다.
>> 거기에 SMP는 월벽보다 좀
좋습니다. 13.1%.
>> 네.
>> 과거 5년 보면 19.2%. 나스닥이
그죠? 월비 14.9% SP
14.5% SP하고 월급이 비슷해
가지기 시작합니다. 왜 SP에 투자를
하고 왜 월피에 투자해야 됩니까?
>> 음
>> 데이터가 얘기해 주는데
>> 나스닥이 있는데
>> 당연하죠. 그러니까 제가 SP 미국
투자 제가 SB 지수를 패마하는게
아니고 SP 그 대신에 변동성이
작다는 안정성을 줍니다. 네.
>> 그래서 SMP는 나스닥 그 기술주도
가지고 있지만 비중이 제조 비중이
훨씬 높다.
>> 음. 나스닥은 제조비정이 아니라 테크
기업 기술주로가 있다. 그다음에
월앤업에서는 제조업 투자 원칙을
가지신 분입니다. 이분이 그나마
선방한 거는 2016년에 애플을 많이
사 가지고 나중에 포트폴리오 50%
정도까지 가져갔어요.
>> 애플은 엄청난 초과 수익을 줬습니다.
>> 그런데 SP하고 10년 2016년
가가 10년 보면 되지 않겠습니까?
>> 네.
>> 어떻습니까? SP보다 못
>> 했어요. 네. 비상 못했네.
>> 11.7짜면 그러면 나머지 50%는
어땠다는 겁니까?
>> 음. 엄청나게 언더 복한 겁니다.
>> 그니까 돈이 워낙 많아 가지고 이제
투자를 했기 때문에 절대 금액이
늘어난 거지 이제 수익률로만 보면은
뭐 그냥 평균 정도였다.
>> 그러니까 이분은 제조업 시대 때
훌륭한 투자 원칙을 세워서
>> 그대로 가져오신 분입니다. 우리는 그
매니저들이 투자 원칙을 바꾸면
마바라라고 얘기합니다.
>> 음.
>> 오피 투자 원칙을 바쁘면 우리도
마바라 그러지 않겠습니까? 이분은
훌륭하신 분이에요. 이분은 자기
원체를 끝까지 고수하는 겁니다.
>> 문제는 세상이 바뀐 겁니다. 그 바뀐
세상에 맞는 투자를 올해 MPC이
언제 유명해졌냐면 2000년에
유명해졌습니다. 그때 이분이 테크를
투자하고 있지 않았기 때문에 테크주가
폭락을 하니까 이분은 그 과거에
훌륭한 성과를 가지고 야 역시 오랜
봅시다고 유명해지기 시작했는데
유명해지면 그때부터는 사실 알고
봤더니 그때부터는 그분한테 투자하면
안 됐던 시기가 되는 겁니다.
>> 음. 그 어찌 보면 이제 과거부터
원칙을 지켰기 때문에 뭐 여기까지
오셨겠지만 그게 이제 시대가 바뀐
거에는 안 맞는 원칙일 수도 있는
것이다.
>> 그렇습니다. 아 세상이 세상이
바뀌었는데 제가 책이나 오늘
여러분에게 말씀드린 가장 중요한
포인트는
>> 우리는 디지털 시대에 살고 있다.
>> 네
>> 디지털 시대 살고 있으면 디지털
시대에 맞는 투자를 해야 됩니다.이
이 세상이 새로운 기술이 나올 때마다
지배 계급과 피집 계급이 바뀝니다.
다시 이야기하면 부를 가진 집단과
여전히 못 가진 집단이 바뀝니다.
그게 농업 혁명 이후에 산업 혁명이
생기면서 바뀌었고요. 인정하시죠?
>> 네.
>> 가장 최근에 보면 인터넷이 나와서 그
인터넷을 활용한 새로운 불을 가진
집단이 나오기 시작한 거 아닙니까?
미국에도 한국에도.
>> 그렇죠.
>> 그렇죠. 예.
>> 그러면 사업을 해서 그런 그 불을
새로 창출한 새로운 갑부들이
탄생했으면 우리는 그 능력이 안 되면
그분들한테 투자하면 되는 거예요.
너무나 간단한 논리입니다. 이제
결론적인 얘기를 말씀드린다면 누구나
성공하고 싶지 않습니까? 성공에
투자를 하는 분들은 우리 쉽게
얘기하면 투자를 하는 분들에게 성공의
정의를 내는다면 철학적인 정의가
아니고 세속적인 정의를 내는다면 부와
명예가 되지 않겠습니까? 분은
돈입니다. 명예는 자기가 하는 일에
성공하는 건데 여러분들이 투자를 어
하는게 업이 아니신 분들은 자기 업이
있지 않습니까?
>> 네.
>> 업에 열중하십시오. 어, 여러분들이
투자 공부해서 돈 벌기 쉽지
않습니다. 왜냐면이 역시 방향이
맞아야 되는 건데 여러분들에게 올바른
투자 방향을 제시해 주는 방향 만나기
쉽지 않습니다. 그래서 그냥 세상
흐름에 맞게 투자하라고 하는게 제가
얘기하는 거니까이 방향에 테크에
투자를 하시고 여러분들은 남는 시간을
자기 일에 열중하셔서 성공하시면 명예
얻었죠. 제가 하란대로 하시면 부가
넣을 겁니다. 그러면 부도 생기는
거잖아요. 그럼 부와 명예를 다 갖게
되면 성공하게 되는 거죠.
>> 사실 연평균 17%씩 저렇게 15년을
번다는 거는 어마어마한 수익률인데
>> 저거에 그냥 넣어 놓으면 사실 뭐
저기 뭐한 뭐 2, 3억만 넣어
놨어도
>> 연평균 수익률의 그 복리 효과 한번
보여 드릴까요? 표 제가 하나 만들어
놓은 거 있습니다. 자, 연평균
승률를 5%에서 20%까지 한번
나눠봤습니다. 5년, 10년,
20년, 30년, 40년, 50년,
60년인데
>> 네.
>> 월 법시 60년간 투자했습니다.
>> 음.
>> 연평균 그분이 19.9분이
20%입니다.
>> 20%
>> 5만6,배입니다.
>> 근데 그분이 만년 안 하고 조금 전에
그만뒀어요.
>> 네.
>> 그래서 실제로 그분이 54,배
놨습니다.
>> 54만 4,배. 네.
>> 무슨 얘기냐? 1억 투자한게 5조
4,억 된니다. [웃음]
>> 믿을 수가 없죠. 그죠? 엄청난
겁니다. 연평이 10% 투자해도
저렇게다는 겁니다.
>> 음.
>> 60년이면 4,300배, 50년이면
1100 그러면 이제 여러분들이
저한테 아니 50년 후에 60년 후에
부자되면 내가 무슨 소행이 있냐?
아까 제가 말씀드렸죠. 여러분들이
투자하는 방식이 몇 년 지나서 확신이
오는 순간 여러분 마음은 이미 내가
돈을 벌 수 있다는 자신이 오는
순간에 여러분들이 돈 써 놓은 것도
자신 있는 거고
>> 음
>> 부자는 나중에 되지만 이미 그 투자의
방법을 터득한 순간 여러분들은 즐거운
인생 행복한 인생의 길로 접어든다는
겁니다. 그러니까 너무 미래라고
생각하지 마시고 여러분들이 정말
노래가 안 하고도 책 한 건 잃는
정도 그리고 그걸로도 충분히 부자가
될 수 있고 그다음에 제가 이제 준
책으로도 부족하다면 제가 책에 한네
정도 추가로 추천한 책이 있습니다.
왜 지금 테크에 투자해야 되는지 그런
책들을 읽어 보신다면 여러분들은
20년 후 30년 후가 아니라 3년
5년 후에 이미 부자의 길에 올라
있는 겁니다. 그럼 여기서 아마 이제
시청하시는 분들 요런 궁금증은 있을
것 같습니다. 뭐 PER이 뭐 지금
뭐 너무 높다든지 뭐 PBR 대비 뭐
해서 이게 그 주가라는게 그러니까
좋은 주식일 순 있지만 좋은 주가는
또 다른 거 아니냐 이런 얘기들도
있거든요.
>> 그러니깐이 방향이 맞는 건 알겠는데
꼭 지금 투자를 해야 되냐 그 이게
시점의 차일 수도 있 있는 거죠.
시점은 이제 제가 아까 말씀드렸
>> 모르니까 지금인 겁니다. 그다음에
밸류에이션
>> 저는 그런 거 쳐다보지 말라고
얘기합니다. 밸류에이션은 뭐냐면
제조업 시대에 제조업 시대 때
필요했던게 밸류에이션입니다. 왜
그러냐면요. 제조업은 전기 기관이
나온 일회로 따지면 한 250년이
되는 거고 어 공장 그 대형화가 대량
생산이 시작된 거는 약 전기가 나온
한 과거 150년이 되는 겁니다.
150년간 제조업 시대는 산업 시대
또는 제도업 시대라고 얘기하는데 어떤
일이 벌어졌냐면 중 대기업이 크면
중소기업도 같이 크는 겁니다.
그다음에 어떤 산업, 기계 산업이
크면 그 밑에 부속된 다른 사람들도
같이 크는 거예요. 전체 성장률은 차
있지만 기본적으로 어느 정도 같이
구른 성장을 했던 겁니다.
>> 네.이
>> 시대에는이 150년이라는 기간이 있다
보니까 경기 사이클이 있지
않겠습니까? 그래서 경기가 좋아지면
주가가 많이 올라가고 나빠지면 주가가
떨어졌던 겁니다. 그러면 주가가
떨어졌을 때 밸류에이션을 해 보면 어
이건 싸다. 그리고 경기가 사이클을
도니까 올라갈 거 아닙니까?
>> 그래서 이거를 쌓라 사서 경기
좋아져서 주가면 팔고 낮을 때 사서
비쌀 때 파는 밸루에이션을 가지고
했던게 그 시대의 투자 원칙이었다고
저는 되돌아보고 결론을 내리는
겁니다.
>> 네.
>> 그분들이 그렇게 해서 했을 것 같지
않아요. 경기 사이클이 있으니까.
그렇지만 지금은 여러분들 그 시대
투자 원칙 가장 많이 쓰는게 가치주
아닙니까?
>> 네.
>> 지금 가치 투자던 사람들 다 거기다
집에 갔고요. 그다음에 지금 제가
얘기하는 그 성장주들 또는 이제 테크
기업들은 한 번도 가치주의였던 적이
없어요. 거기에 집착하니까 원해이 잘
못 오는 겁니다.
>> 그죠 뭐 구글을 못 사서 되게
후했다.
>> 예. 그 이번에 이제 사셨는데 어 뭐
그분은 테크 한게 아니라 또 다른
이유를 대죠. 그죠? 뭐 그분이 뭐
만나서 얘기를 못 해 봤으니까
그렇지만 그렇게 복잡하게 얘기할 것도
없습니다. 그냥 세상에 과거 역사를
인류가 발전해 온 과정을 보면 너무나
심플합니다. 복잡하게 생각할 것도
없고요. 세상 흐름에 맡기는 겁니다.
>> 그리고 이제 그걸 개별 종목이 아니라
좀 그 ETF나 이런 걸로 묶어서
투자하면은 훨씬 더 마음 편하고
>> 그렇죠. 세상 흐름에 맞는 테마
>> 그 테크에 가라는 겁니다. 제가 그
제가 제 친구들을 만나면 이런 얘기를
합니다. 야 손자한테 손자 은퇴의
자금 좀 마련해 줘라.
>> 네
>> 그게 무슨 얘기냐면 한 55세쯤 되면
은퇴를 한다고 가정하면요. 애가
손자가 태어나면 1천만 원을 투자해
줘라. 나스닥 100에서 투자해
줘라. 나스닥 100을 투자하면 제
생각에 연평이 15% 나온다고
봅니다.
>> 그러면 55년 투자하면요 1.15에
55승이 되거든요. 그러면 어떻게
나오냐면 2,170배 정도 나옵니다.
>> 네
>> 1천만 원이 217억이 됩니다.
>> 물가 상승 10열배 잡으면 21억이
되는 겁니다.
>> 음
>> 21억을 언제 잡으면 부족하다 그럼
2천만 원 해 줘라. 그럼 40억
나오지 않습니까?
>> 네
>> 2천만 원까지 비과세입니다. 물가
상승이 더 나올 수 있습니다. 열배
물가 상승이 더 나오면 물가라는 거는
우리 제품을 사는 가격이잖아요.
그죠? 네.
>> 그럼 나스닥 그 수일도 더 날 거라고
봐요.
>> 그죠.
>> 그래서 그 사람 그럽니다. 그러면 왜
반도체나 빅테크는 사라 그러지 않냐면
반도체나 빅테크는 테마입니다.
반도체라는 테마 빅테크. 그래서
60년 50년이란 장기를 보면
나스닥은 항상 새로운 기술이 나와서이
기업이 성장하면 새로 지수를 넣어주고
올드한 기술은 빼는 거거든요.
>> 음.
>> 이게 되는데 계속 리밸런스이 되는데이
반도체나 아까도 말씀드렸듯 반도체를
대체는 뭔가가 나올 수도 있는 거
아니겠습니까? 그리고 그럼 그때 가면
바꾼다. 제가 지금 추하는 거는
여러분들이 투자기한 동안에 바꾸지
말라는 걸 여러분들은 자기 일에
집중해서 성공을 하셔야 되는데
>> 네
>> 명예를 얻어야 되는데 뭘 시장을
들어봐야 됩니까? 다음 달 분기의
실적이 어떤지를 왜 봐야 됩니까?
그거 다 정보거든요. 정보라고 하는
거는 시간이 지나면 다 가치가 없는
겁니다. 어 MB대 실적이 어떨 것
같아? 그거 정보가 필요 없는
겁니다. 시간이 지나면 전에는 그것도
맞을지도 안 맞을지도 모르는 그런
정보거든요. 투자에 필요한 그런
정보가 아니고 지식인 겁니다. 그
지식 제가 투자에 가장 간단한 지식
세상의 흐름에
>> 그죠. 과거 역사를 봐봤더니 새로운
기술을 하는 기업 화 활용하는
기업들이 불을 창출하지 않니 너 그
사업하든지 아니면 그 투자 올라타.
>> 네.
>> 사업하는 건 아까 언퇴한 다음에 테크
말라고 한 거지 않습니까? 지금은
아직 이제 금강 계기보다는 이제
곡괭이를 팔고 있는 곳이 돈을 버는
거니까 뭐 그 정도만 구분하는 거는
사실 일반인들도 충분히 할 수
있거든요. 근데 여기서 이제 A
곡괭이가 좋아, B가 좋아, 곡괭이의
부품이 좋아 이렇게 따지면 이제
그때부터 어려워지죠. 그래서 제가
지금 말씀드린 거는 메인스트림은
이렇게 반도체와 빅테크로 가져가고
>> 그다음에 여러분들이 지금 보면
그동안에 조선도 좋았고요. 우리나라
기업 중에 생태계를 잘 갖추고 있는게
어 반도체, 자동차, 조선, 방산,
원전 정도가 됩니다. 이런 기업들은
짧게 보면 5년 뭐 3년 이렇게
본다면 아주 생태기를 잘 유지하고
있습니다. 이 부분을 이런데 투자하는
것까지는 뭐 여러분들이 알아서
판단하시는 분 부분이고 제가 얘기하는
거는 여러분 투자의 메인 스트림은
>> 움직이지 않는 주돌 같은 역할을 하는
거는 제가 얘기하는 이걸로 깔아라는
말씀을 드리는 겁니다. 어 반도체만
다하지도 말고 빅테크만 다하지도 말고
이것도 하고 일번하라는 겁니다.
그래서 반도체가 더 수익일이 나고
빅데 안 나니까 잘못했다가 아니라
포트폴리오 하는 거
>> 사실 뭐 그렇게 하면 되는데 이게 참
뭐 1년 만에 막 열배 오르는
종목들도 막 있고 하니까 그런 것도
따라가다 보면 항상 또 이제 놓치고
이렇게 하시는 거 같기도 합니다. 그
최근에 이제 뭐 TDF라고 해 가지고
이런 상품들도 좀 나오고 있는데이
이런 건 어떻게 보세요?네
>> 번째 추천하는게 TDF입니다. 음.
TDF는 여러분들이 연령에 맞춰서
주식과 채권 내분을 해 놓은
상품이고요. 아주 훌륭한 상품입니다.
근데 이제
>> 그 성과로 보면 이게 변동성이 가장
낮습니다. 꾸준한 수익을 주는데 요거
나스닥 빅테크 반도체 저는 그 정도로
생각하고 변동성도 똑같습니다.
TDF가 가장 낮고 SP가 그다음
수익률도 SP는 SP가 TDF하고
비슷한 아니 그니까 요건 이제
연령별로 다르니까요. SP도 변동성
낫습니다. 나스닥보다는. 그러니까
여러분들이 투자를 하시는데 사람마다이
심리 상태가 다릅니다. 아, 주식을
많이 투자해서 이게 너무 흔들림에 못
견디는 분들은 변동성이 낮은 TDF가
좋은 대안이 되고요. 좀 견딜 수
있는 분들은 뭐 나스닥 좋고 아,
나는 제대로 한번 변동성을 타더라도
돈을 벌어고 싶다. 그럼 빅테크하고
반도체 가시는게 좋고
>> 중간중간 테마를 여러분들이 투자하시는
거는 여러분들이 판단을 먹신데 누구나
부자가 될 수 있는 방법에서는 그런
거 안 하는게 좋습니다. 왜냐면 장
보지 말라는 거거든요.
>> 그냥 묻어두고 그냥 잊어버려라. 그냥
좋은 거 하나 사 놓고. TDF는
이제 타겟 데이트니까 이제 은퇴
시점을 딱 정해 놓고 이제 거기에
세팅된 펀드 운영을 한다는 거죠.
>> 은퇴가 뭐 60살이 될 거다.
50살이 될 거다. 그걸 자기 스스로
이제 정할 수가 있습니다.
>> 네.
>> 그뭐 20 2050 그러면 내가
2050년에 언퇴를 하겠구나라고
생각하는 사람은 2050을 사가면
되고요.
>> 아 아니야. 나는 젊니까 2060년쯤
된다 그러면 2060을 사면 기간이
길수록 주식 편의 비가 높습니다.이
주식은
>> 한국 주식만 넣는게 아니라 글로벌
주식을 어 분산해서 넣는 겁니다.
>> 네.
>> MSI 어 뭐 이런게 이제 벤치마가
되는 거죠. 그럼 이제 마지막으로
요즘에 또 이제 레버리지 뭐 인버스
이런 ETF들도 많이 있고 실제로 뭐
한국 사람들도 이제 레버리지 인버스
이거 많이 산다고 이제 뉴스에도 막
나오는데 이게 어찌 보면 이제 분산
투자를 했지만 수익률을 높일 수
있는음 그런 방향 아니겠느냐라고
생각하는 분들도 있어요.이 부분에
대해서 좀 어떻게 생각하십?
>> 아이 부분은 사실 우리나라의 인버스
레버리지 ETF를 처음 도입한 것도
제가 한 거 아니겠습니까? 그래서이
부분은 잘 활용하셔야 정말 돈을는데
많은 분들이 이걸 장기적으로 활용해서
돈 버시는 분들이 많지가 않아요.
>> 음.
>> 그런데 정말로 보면 정말 장이 해도
해도 너무한다 할 정도로 많이 빠질
때 있습니다. 네. 그럴 때는 사볼만
하거든요. 시장에 가까이 있으면서 난
정말 자신이 있다 하는 분들은 몰라도
일반인들은 안 하는게 좋지 않을까
싶은 상
>> 이건 약간 전문가들을 위한 상품이다.
>> 전문가들도 벌기 어려울 거고요.
그다음에 누구나 투자로 부자가 될 수
있다라는 얘기를 제가 한 건데 그
얘기는 이런 거 안 하고 뭐 그
>> 빨리 안 가고 확실하게 가는 방향.
>> 어 그러면 이제 일반인들은 안 하는게
좋은 거죠. 레버리지
>> 이런 거죠. 제가 여기서 투자 그
누구나 부자가 될 수 있는 성공 투자
방법은 내 인생은
>> 네.
>> 성공해야 되는 거 아니겠습니까?
그죠? 내 돈 투자는 반드시 벌어야
돼요. 그래서 일부 중에는 퇴직
연금을 깨지면 안 된다. 반드시
벌어야 된다. 그래서 원금 부장형으로
가는데 그 정도는 아닌 거고요.
>> 자, 반드시 벌어야 되기 때문에 이런
거죠. 내가 지금 이걸 투자를 했는데
운이 좋으면 더불 수 있고
>> 운이 안 좋으면 깨질 수도 있는 거는
나의 성공을 런해 주지 못합니다.
운이 안 좋아도 성공할 수 있는
투자를 조금만 여러분들이 인내를
가지고 해 보시면 충분히 가능을
하거든요. 그래서 지금 국가별 투자할
때도 제가 자꾸 미국 중심으로
얘기하는 이유가 다른 나라 중에 뭐
AI나 로봇이 뛰어난 나라 있다.
그게 투자하면 더블 수 있지 않을까?
운이 좋으면. 그런데 그 나라 가지고
있는 여러 가지 리스크를 생각한다면
내 돈인데 운이 좋으면 벌고 운이 안
좋으면 투자는 안 했으면 좋겠다는
거죠.
>> 아 그 지금 방금 말씀을 해 주셔
가지고 지금 떠오르는 질문인데
휴머노이드 그니까 피지컬 AI도
일종의 철로 사업일 수 있을까요?
어떻게 보세요? 그거는 이제 이런
겁니다. AI라고 하는 것은이
피지컬한 물리 세계가 아니라 사실은
우리 멘탈 쪽에서 의사 결정을 하는
이런 역할을 하는 건데 이게 다음
단계로 이제이 물리 세계로 나오는
겁니다. 무슨 얘기냐면 휴먼이드라고
하는 거는 로봇이 인간을 대체하거나
인간하고 같이 작업을 하는 공간으로
들어오는 겁니다.
>> 네.
>> 그러면 지금까지 요번에 제가 이제
CS를 가었는데 거기 아틀라스도
있었고 유니틀이 굉장히 동작이
훌륭합니다.
>> 음. 그러면이 동작은 설계된 대로
하는 겁니다. 그런데 휴먼노이드라는
거는 설계된 대로 하는게 아니라
새로운 상황에서 어떤 예상치 못한
일이 벌어졌을 때 그거 의사 결정을
할 수 있어야 됩니다. 자동차 같으면
뭐가 튀어나왔습니다. 양쪽에서. 그럴
때 핸들을 왼쪽으로 꺾어야 될지
오른쪽을 꺾어야 될지를 예상을 해야
됩니다. 그 지금 보여준 그 로봇들은
그런 판단하는 기능이 없습니다.
그래서 로봇이 작동하기 위해서
필요한가 있는데 첫 번째가
액추에이트라고 합니다. 이게 관절.
>> 두 번째가 감속기름.
>> 그러니까 균형 잡는 거. 세 번째가
센싱. 바깥에 무슨 일이 벌어진지를
감지해죠. 그다음에 제어 장치가
있습니다.이 제어 장치라는 거는
설계된 대로의 제어 장치만 하면 휴문
의도가 아닌 겁니다.
>> 판단을 해서 저 장치하려면 여기에
역시 브레인이 들어와야 뇌가 들어와야
되는 겁니다.
>> 그다음에 제어 장치를 하면 이제 작
동작을 해야 되는 거거든요. 다섯
가지가 있는데이 지금 로봇을 제어하는
판단해서 제어하는 거는 로봇이 할 수
있는게 아니에요. 빅테크들이라는
거.이 이 부분이 맹점인 거예요.
그래서 요번에 옛날 장차는 뭐라고
얘기하냐면 우리는 훌륭한 몸을
만들겠다는 거예요. 바디.내는
딥마인더나 엔비디아 얘네들하고
협력하겠다는 겁니다. 결국 제조업인
거죠. 머리는 사오겠다는 거
아닙니까?
>> 테크 기업으로 가기에는 좀 애매하다.
>> 예. 그래서 현대차가 이제 훌륭한
아틀라스 로봇으로 주가가 따블이
났는데
>> 저는 보고 약간 이제 의해했던게
결국은 로봇이 어디에 들어갈 거냐
했더니 공장에 들어간다고 하거든요.
>> 네. 그러면 사람 대신 만드는데
지금이 피지컬 AI 시대는 결국은
제조업에 내가 들어와야 되는데 그렇게
해서 만드는 현대 자동차를 누가
사느냐는 겁니다. 예를 들면 자율주행
시대 때 셀프 드라이빙 카가 현대
장차 수준이 다른 차를 뛰어넘지
않으면 갖거나 떼어넘지 않으면 그
차를 누가 삽니까? 잘 만들어
효율적으로 잘 만들어내면 뭐 합니까?
수요가 없으면 앞으로 미래의 자동차는
자율주행 능력인데 현대차가 그 능력을
갖췄느냐 안 갖췄느냐가 중요한 거지.
그 물건을 파없이 잘 만들어내고
만드는 코스도 줄이면 수요가 없으면
소유가 없는 거 아닙니까? 음.
>> 그런데 마침 며칠 후에 테슬라에서
자율주행을 했던 분을 사정으로
모셔왔다는 그걸 보고 아 현대차가
결국 뭐가 중요한지를 파악하고 있는
거잖아요. 그래서 그것 때문에
올랐다면 저는 훨씬 말이 되는데
로봇이 뭐 동작을 잘했다는 것 때문에
오르는 거는 좀 저는 납득이 안
됐습니다. 어쨌든 현대차는 뭐가
중요한지 방향을 잡고 제일 중요한 그
부분에 대해서는 따라가고 있는 거
아닌가 생각이 듭니다.
>> 네. 결국에는 테크 기업으로 얼마나
많이 갈 수 있느냐. 그게 결국에
이제 앞으로 불을 다 끌어 모을
것이고 그게 이제 시장의 평가를 받을
거기 때문에 우리는 그쪽 방향에
투자를 해야 된다.요 얘기를 해 주신
거 같습니다. 어찌 보면은 되게
막연하게 그냥 빅테크를 투자해야
된다는 얘기들이 많았는데 오늘 좀
약간 그 산업 혁명부터 해 가지고
명확하게 지금 얘기를 해 주셔
가지고요 내용들이 아마 우리
시청자분들한테 많은 도움이 되지
않았을까 그런 생각이 좀 듭니다.
제가 이제 투자분들에게 드리고 싶은
말씀은 여러분들이 그동안에 뭐가 좋다
뭐가 좋다 해서 추천에 따라서 많이
투자를 하셨을 거 아닙니까? 그런데
그 투자가 그 단기적으로 좋았던
경우도 있었을 거고 안 좋았던 경우도
아마 다양한 경험을 하셨을 텐데.
>> 또 제가 저도 그중에 어떻게 보면 한
사람이 될 수 있습니다. 근데 저는
>> 그 장황하게 여러 얘기를 했던 이유가
왜 그런지에 대한 그 공감이
이루어져야 투자를 장기할 수
있거든요. 예를 들어서 제가 좋다
그래서 샀는데 계속 올라가라는 보장이
없습니다.
>> 네. 바로 빠질 수 있거든요.
그렇더라도 여러분들이 얘기를 듣고
투자를 하셨더라도 왜 그런지에 대한
그 근본에 깔려 있는 얘기가
공감이라서 하신다면 마음 졸리지 않고
기다리실 수가 있는 겁니다. 방향은
제가 제세해 줬지만 시간을 통제하는
건 여러분들인 겁니다. 그죠? 그
여러분들이이 시간을 제대로
통제하시려면 조금 더 왜 그런지
원리에 대한 이해를 하시는게 필요하지
않을까? 아, 결국에 이제 마음
편해야지 오래 가거든요. 마음이
불편하면 항상 그 짧게 짧게 좀
방망이를 짧게 잡기 때문에 좀 마음
편하게 길게 가려면은이 시대의 흐름과
나의 어떤 그 돈의 투자도 맞추는게
좋다. 그런 얘기를 해 주신 거
같습니다. 누구나 투자로 부자가 될
수 있다라는 책을 쓰셨지만 사실은
지금 한국 투자 신탁 운영의
대표의사님이십니다.
배제규 대표님을 모시고 오늘 투자의
본질에 대한 얘기를 많이 나눠봤는데요
내용들 잘 참고하셔 가지고 좋은
선택들 하시기를 바라면서 저도
대표님하고 인사 나누도록 하겠습니다.
오늘 나와 주셔서 감사드립니다.
>> 감사합니다. 아, 투자분들하고 좋은
인연이 되기를 간절히 바라고
있습니다. 감사합니다.
[음악]